# 第一章 追求智慧

@20170801
## 术语卡
> 阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话

寻找智慧的三种人

**组织学派**
- 专门借鉴经济学、心理学、管理学、社会学、政治学、公共行政管理学和人工智能学。
- 印象： 笛卡尔信徒，崇尚科学，擅长分析。强调用正式方法分析数据、检验假设、考验模型、证明定理。
- 风格为，分析离散变量之间相对简单的关系。
- 他们主要从社会和行为科学的成规定见的角度说话。
- 他们认为，历史是蹒跚进步的，知识和智慧随着历史的发展而增长。

**叙事学派**
- 偏人文主义，专门借鉴文学、评论、史学、人类学、语言学、法学研究和宗教。
- 印象：强调语言、暗喻、阐述意义。喜欢天马行空的揣测，经常像佛洛依德或者福科那样以偏概全，也喜欢对人类状况刨根问底。
- 风格为，琢磨语言的细微之处，从中挖掘意义。
- 把自己放在成规定见得对立面。
- 他们一般避而不谈智慧增长，宣扬智慧与历史互相嵌套的理念，以及社会建构和文化意识等概念。

**适应学派**
- 大量借鉴进化生物学和心理学有关人类学习的观点。
- 印象：理论性很强，偶尔做实验。强调有机体、物种、技术、组织、行业和社会的适应机制的性质。
- 试图通过明确适应的具体过程并探索有着对个适应体的复杂生态圈的适应结果来加深理解。**特别关注适应能否带来改进甚至最佳。**
- 一般认为历史有很强的路径依赖性、具有多重均衡，而智慧可以非随机地增长。

**组织**
- 组织与经验：组织定义信息流动网络，增加或减少冲突点。
组织根据抱负设立目标、形成期望，围绕目标和期望而行动。
组织是由既**抵制**又**记录**经验启示的规则、程序、能力和身份构成的系统。
               
**组织的三大关键特征**
- 组织内部存在利益冲突。
>这让成败判定、信息汇集变得非常复杂。利益冲突是所有组织的显著特征，不仅影响对智慧的追求，而且影响对智慧的定义。

-  组织适应涉及数个嵌套水平的同步交互适应。
>组织群、组织群内部的个体组织、组织内部的个人都在演化。一个水平的适应，有时会干扰另一个水平的适应。

-  在某种程度上，组织的环境是由其他组织构成的，因此组织适应的一个基本特点是多个组织同步调整、共同演化。

@20170803
**智慧的两个要素**

1. 有效地适应环境。
2. 优雅地诠释经验。

**学习**
在观察行动与结果联系的基础上改变行动或行动规则。
如果改变是改进，

## 反常识卡
>阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识
- 常识：智慧是高于环境平均水平的，或者与环境格格不入。
- 反常识：智慧的要素之一是 **有效** 的适应环境。
>对个人和机构而言，对经验做出时髦的诠释，地位和排名就会得到保障。诠释装饰着人类存在。
> 巴黎矿院，前校长雷蒙德，把智慧定义为「有效地关注重要之事」。
> 这样的智慧，因为反思、理解并欣赏生活而伟大，并不仅仅以内掌握生活而伟大。

- 常识：智慧有效适应环境，帮助有效行动。
- 反常识：诠释是重要的，这种重要性与诠释是否有助于有效行动并没关系。

## 人名卡
> 阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何

- James G.March  詹姆斯.马奇  1928-
斯坦福大学商学院名誉教授。主要学术领域为组织行为学。
致力于理解组织的风险承担，决策，学习，组织领导力（商业公司，政府、教学机构）。
卡耐基学派核心成员。与诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙于1958年合写的《组织》，以及与理查德·赛尔特于1963年合写的《企业行为理论》，是组织研究的经典之作。

- 印象：马奇追求智慧的美。

- 出处： https://www.gsb.stanford.edu/faculty-research/faculty/james-g-march

## 反常识卡 
>阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识
>阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识
## 金句卡
>收集性感的句子
>收集性感的句子
## 行动卡
>精读之后，你可以采取什么行动？
>精读之后，你可以采取什么行动？
## 技巧卡
>积累你学到的技巧
>积累你学到的技巧
## 任意卡
>还有什么想说的？
>还有什么想说的？
